Криптография - это наука о методах преобразования информации, которые могут обеспечить конфиденциальность(невозможность получить доступ к информации посторонним) и целостность(невозможность незаметного изменения информации), а также скрыть сам факт передачи информации.

Криптография сопровождала человечество на протяжении многих лет и играла важную роль как на государственном, так и на общечеловеческом уровне.

Короли и королевы, которые не хотели выдать ценные секреты вражеским государствам, полководцы, скрывающие жизненно важные сведения от противника, простые обыватели, желающие сохранить тайну переписки, - все эти люди использовали средства криптографии.

Документально зафиксированная же история криптографии берёт начало в древнеегипетском городе Менат-Хуфу, где почти 4 тысячи лет назад один опытный летописец нарисовал иероглифы на могиле дворянина Хнумхотепа II, которые рассказывали историю жизни его господина.
Жители Иудейского царства(500 г. до н. э.) изобрели своеобразный простейший шифр, ATBASH, принцип записи которого основывался на обычном алфавите,только буквы записывались в обратном порядке.

По данным историков, в Древней Спарте(487 г. до н.э.) создали первое “устройство” для  шифрования данных “Сциталь”. Суть его состояла в том, что на цилиндр, длина и диаметр которого были заранее согласованы, наматывали тонкий ремень из пергамента и текст выписывался построчно вдоль его оси. Затем ремень сматывался и отправлялся получателю сообщения, который наматывал ремень на цилиндр таких же размеров, как и у отправителя.

Шифр, который реализует “Сциталь”, можно рассматривать как шифр перестановки - тип шифра, когда блоки(буквы) сообщения меняются местами друг с другом.
